Práctica 99. Metodología de tu manuscrito.
================
José Ramón Martínez Batlle
10-10-2022

# Fecha de entrega

-   28 de octubre, 2022

# ¿Qué contiene la sección “Metodología” o como también se denomina “Materiales y métodos?”

Lo primero que te recomiendo hacer es releer las normas para autores/as
del [Anuario de Investigaciones Científicas de la
UASD](../docs/instrucciones-para-autores-anuario-investigaciones-cientificas-UASD.pdf)
y adherirte a las especificaciones sobre la sección Metodología que allí
se indican. Aunque en las referidas normas no se incluyen muchas pautas
significativas, si escribieras para una revista específica, deberás
considerar sus normas y recomendaciones de publicación.

La metodología debe incluir cómo hiciste y cómo obtuviste tus
resultados, citando a los autores/as relevantes de las técnicas
empleadas. En el momento en el que leas este texto, probablemente no
tengas una idea completa de cómo lo hiciste, pero sí que podrás citar
tanto las fuentes como las herramientas básicas (de software, de colecta
de datos, etc.) como las fuentes empleadas. Siempre podrás volver a la
sección “Metodología” para expandirla y mejorarla.

La idea es que cualquier persona que lea la metodología pueda reproducir
tu trabajo. Si usas software de interfaz gráfica (GUI), resultará más
difícil garantizar la reproducibilidad, pero si usas un lenguaje de
programación, no tendrás inconveniente alguno. Ahora bien, en la
metodología no debes incluir código fuente de tus análisis (quizá lo
puedes colocar en la sección de información suplementaria o en un repo
de Zenodo), sino explicar qué herramientas y datos usaste, y cómo los
usaste..

Además de explicar cómo, también deberás incluir explicaciones sobre los
datos fuente, cómo se colectaron (siempre de manera muy resumida),
citándolos de manera apropiada, tal como lo indique su proveedor. Si se
trata de un estudio observacional, que incluye por ejemplo colecta de
datos de campo, normalmente tendrás que indicar cómo se obtuvo la
muestra. Si no es el caso, deberás indicar cómo elegiste el objeto de
estudio y los elementos que lo representan.

Finalmente, debes explicar los métodos numéricos y técnicas estadísticas
utilizadas. No se trata de copiar y pegar, sino de recoger las ideas
centrales de las técnicas utilizadas y redactar una prosa (ligera)
debidamente conectada. Las técnicas utilizadas dependerán mucho de tus
preguntas de investigación. Verás vídeos hechos por mí sobre las
técnicas, o quizá sólo sobre las herramientas, pero este es un buen
momento para que conozcas bien tus técnicas, qué preguntas responden y
qué dicen los autores sobre ellas.

Algunas referencias generales sobre cómo redactar la metodología, y que
considero útiles, son estas:

-   [Pautas para elaborar una metodología en
    español](http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0864-02892016000100006).

-   [Estas pautas, en
    inglés](https://www.editage.com/insights/how-to-write-the-methods-section-of-a-research-paper).
    Puedes usar el traductor [DeepL](https://www.deepl.com/translator),
    porque produce frases más naturales.

Cuatro guías, en inglés, que considero están bien elaboradas, sobre cómo
redactar un artículo científico (consulta la sección sobre cómo redactar
la metodología en cada una):

-   [Demystifying the Journal
    Article](https://www.insidehighered.com/advice/2017/05/09/how-write-effective-journal-article-and-get-it-published-essay)

-   [How to write a scientific manuscript for
    publication](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3626472/)

-   [11 steps to structuring a science paper editors will take
    seriously](https://www.elsevier.com/connect/11-steps-to-structuring-a-science-paper-editors-will-take-seriously)

-   [Cómo escribir un artículo científico por primera
    vez](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1134593417300040)
    (necesitarás usar [SciHub](https://sci-hub.se/) para descargarlo)

# ¿Cómo proceder?

Mi recomendación es que sigas este flujo de trabajo:

1.  Primero, no olvides leer las recomendaciones de la revista a la que
    enviarás tu manuscrito. En este caso, dado que se trata del [Anuario
    de Investigaciones Científicas de la
    UASD](../docs/instrucciones-para-autores-anuario-investigaciones-cientificas-UASD.pdf),
    pues prácticamente no hay indicaciones significativas que seguir. Si
    por ejemplo se tratase de tu tesis, no olvides consultar las
    recomendaciones o normas que tu escuela haya fijado.

2.  Antes de comenzar, te recomiendo que escribas un guión de tu sección
    “Metodología.” La idea es que, basándote en dicho guión, redactes el
    contenido de manera fluida (ahora se usa aquello de “contar
    historias,” pero cuidado con hacerlo coloquial), sin olvidar que tu
    metodología está conectada con tus objetivos/preguntas, y que el
    orden debería ser el mismo que usarás en la presentación de
    resultados; por lo tanto, el orden en el que describas tus métodos y
    técnicas, debería ser el mismo con el que presentes tus resultados.
    Un guión típico debería incluye normalmente los siguientes apartados
    (algunos no aplican en todos los casos):

    -   Diseño del estudio. Aquí indicarás cómo seleccionaste las
        variables de control, dependientes, independientes,
        intervenientes, etc., y también cómo estableciste el área
        geográfica y una breve descripción de la misma (si aplica).
    -   Tamaño de la muestra (si aplica), con indicación de cómo se
        estimó el tamaño de la muestra.
    -   Materiales usados, que incluye equipamiento de campo y de
        oficina.
    -   Cómo se realizó la colecta de datos (o descarga de datos, y
        desde dónde se realizó).
    -   Análisis estadísticos empleados.
    -   Cómo se midió la fiabilidad del resultado o el tamaño del efecto
        (si aplica).
    -   Si hubo que requerir permisos, incluyendo los detalles de
        adquisición.

3.  Guión en mano, redacta tu sección “Metodología,” siguiendo también
    estos consejos:

    -   Utiliza subtítulos siempre que las secciones sean muy densas. Si
        tu metodología es breve (aunque no suelen serlo), entonces no
        deberías usar subtítulos.
    -   Cita en todo momento las fuentes, tanto para los métodos
        empleados (no debes copiar/pegar, sino explicarlos con tus
        palabras) como para datos ajenos usados.
    -   Da detalles sobre parámetros de configuración de los algoritmos
        y las técnicas empleadas.
    -   Evita los siguientes errores comunes: entrar en detalle sobre
        métodos bien conocidos, dar detalles innecesarios o irrelevantes
        al objetivo del estudio, explicar ventajas y métodos de métodos
        y técnicas

# Referencias
