Práctica 99. Tu manuscrito (portal de entrada)
================
José Ramón Martínez Batlle
05-09-2022

# Fecha de entrega

-   27 de noviembre, 2022

# Tips generales

Por experiencia, sé que de nada valdría impartir un curso sobre cómo
escribir un manuscrito. A escribir se aprende escribiendo (redunda sí,
pero es así). Por ello, en este mensaje verás cuestiones básicas, pero
también aportaré referencias complementarias con las que podrás
profundizar.

En tu manuscrito, deberás responder preguntas de investigación. No se
trata de un examen en el que rellenas “preguntas de desarrollo”; se
trata de escribir un manuscrito con las secciones habituales
(e.g. Resumen, Introducción, Metodología, Resultados, Discusión, etc.),
siguiendo las [normas del Anuario de Investigaciones Científicas de la
UASD](docs/instrucciones-para-autores-anuario-investigaciones-cientificas-UASD.pdf).

Como norma general, **nunca copies y pegues texto, puesto que es plagio
y lo penalizo con la reprobación de la asignatura. Si necesitas citar a
un/a autor/a, usa tus propias palabras, pero nunca transcribas texto
hacia tu manuscrito** (hay contadas excepciones a esta regla, pero
ninguna aplica en tu caso).

Recuerda que, para cada pregunta de investigación, te servirá redactar
una hipótesis de partida. Considera una hipótesis como una posible
respuesta a cada pregunta. No te esfuerces en formular “la hipótesis
correcta”; formula una posible respuesta a cada pregunta de acuerdo a lo
que entiendas lógico.

# Contenido

En la [sección Manuscrito del
programa](../programa-geomorfologia.md#manuscrito) de la asignatura,
expliqué una idea general de las partes que componen esta importante
asignación práctica. Para producir el manuscrito, trabajarás
modularmente hasta el final del semestre. Entregarás el manuscrito por
partes, y puntuaré cada una, ofreciéndote la opción de mejorar tras cada
entrega, para así mejorar el producto final acabado. Te asignaré cada
parte a lo largo del semestre, con fecha de entrega y puntuación
asignada por separado, las cuales te describo de forma general a
continuación (más detalles en cada asignación particular):

1.  Introducción ([asignación
    aquí](practica-99-tu-manuscrito-1-introduccion.md)). La redactarás
    eligiendo un tema, revisando bibliografía y formulando
    problema/pregunta(s) de investigación. La introducción responde a la
    pregunta ***¿por qué?***

2.  Metodología ([asignación
    aquí](practica-99-tu-manuscrito-2-metodologia.md)). Esta sección se
    conecta con la introducción, puesto que tu problema de investigación
    se podrá resolver usando unos materiales y métodos predeterminados
    (aunque la sección se denomina “metodología,” incluye tanto
    materiales como métodos). Para redactarla deberás tener a mano tus
    materiales (equipos, instrumentos, datos fuente, etc.) y conocer
    (aunque sea sólo de forma bibliográfica) los métodos que emplearás.
    Esta sección responde a la pregunta ***¿cómo?***

3.  Resultados. Es la parte más analítica del manuscrito y, por
    supuesto, está conectada con las dos anteriores. Aquí analizas tus
    datos y muestras lo obtenido tras aplicar los métodos, manteniéndote
    siempre dentro del problema que elegiste resolver. Esta sección
    responde a la pregunta ***¿qué?***

4.  Discusión. La discusión responde a la pregunta ***¿y ahora qué?***

5.  Resto. Esta no es una parte en sí del manuscrito, más bien, un
    conjunto de elementos dispersos pero importantes, como son título
    del manuscrito, nombre y afiliación, resumen y palabras clave
    (*abstract* y *keywords* optativo), lista de referencias, *script*
    reproducible (si aplica), declaración de cumplimientos legales y de
    no conflictos de intereses (optativo), información
    complementaria/apéndice (si aplica). Es también necesario crear un
    repositorio de datos y *script* (por ejemplo en Zenodo).

# Criterios de evaluación generales

Cada parte tendrá sus criterios específicos detallados en las
correspondientes asignaciones. No obstante, usaré además los siguientes
criterios generales:

1.  Cumplimiento de los requisitos exigidos por el [Anuario de
    Investigaciones
    Científicas](https://www.uasd.edu.do/index.php/publicaciones-cientificas)
    de la UASD.

2.  Redacción coherente y concisa.

3.  Debido apoyo estadístico y gráfico, que respondan a las preguntas
    formuladas.

4.  Concisa extracción de conclusiones.

Para preparar tu manuscrito, sigue las normas para autores/as del
[Anuario de Investigaciones Científicas de la
UASD](../docs/instrucciones-para-autores-anuario-investigaciones-cientificas-UASD.pdf).
Fungiré como editor ficticio de la revista, e incluso como revisor
(*reviewer \#2*).

# Observaciones finales

Reitero algunas cuestiones:

-   No impartiré lecciones sobre redacción ni sobre procesadores de
    texto, por lo que te recomiendo consultar material tanto vía web
    como en el economato para mejorar dichas capacidades.

-   El plagio y la falsificación de datos supondrán la reprobación
    inmediata de la asignatura.

-   Te recomiendo consultar [uno o varios artículos de cualquier número
    del
    Anuario](https://www.uasd.edu.do/index.php/publicaciones-cientificas),
    para que te familiarices con el estilo de redacción.

# Calendario de entregas

# Referencias
